# 第一章 什么是深度学习

从大到小的关系应该是：人工智能 -> 机器学习 -> 深度学习

即人工智能中包含深度机器学习，机器学习中包含深度学习；深度学习是机器学习中的一种.

## 符号主义人工智能

> 只要程序员精心编写足够多的明确规则来处理知识，就可以实现与人类水平相当的人工智能

类似我们使用的【智能出题】是一种典型的符号主义人工智能，同规明确规则来产题，也是一种人工智能的方案。

**经典的程序设计：规则 + 数据 = 答案**

## 机器学习

对于很多没有明确规则的复杂难题，例如：图像分类，语音识别合语言翻译等，就需要机器学习的方式来应用人工智能。

**机器学习：数据 + 答案 = 规则1**

机器学习一定是训练出来的，而不是程序编写出来的。

### 机器学习的三个要素

* 输入数据点
* 预期输出的示例
* 衡量算法效果好坏的方法

来些晦涩的概念：

* 学习：寻找更好数据表示的自动搜索过程
* 机器学习：在预先定义好的可能性空间中，利用反馈信号的指引来寻找输入数据的有用表示

深度学习的重点在于**深度**两个字，**强调从连续的层(`layer`)中进行学习，这些层会对应于越来越有意义的表示**

深度学习中，这些*layer*几乎总是同规叫做*神经网络*的模型来学习得到的。

书中提到了一个对深度学习中的*layer*很有趣的解释：**将深度网络看作多级信息蒸馏操作：信息穿过连续的过滤器，其纯度越来越高（即对任务的帮助越来越大）。**

### 工作原理概述

首先还是要引入晦涩的部分名词定义：

#### 权重

神经网络中每层对输入数据所做的具体操作的载体，权重有时候也曾为该层的**参数**；*（在其它地方学习到的，这应该就是特征值？）*
 
该语境下*学习*的意思是为：神经网络的所有层找到一组权重值，使得该网络能够将每个示例输入与其目标正确对应。

#### 损失函数（代价函数）

衡量输出与预期值之间的距离，有了损失函数才能观察到神经网络的输出以及衡量该网络在这里示例上的效果好坏。

#### 优化器

深度学习的技巧是：利用损失函数的距离值作为反馈信号来对权重值进行微调，以降低当前神经网络的输出与期望的示例之间的偏差。

这种调节使用的就是 **优化器** 来完成， 它基于**反向传播算法**

通过不断的训练，条接损失值训练出尽可能小的网络，其输出值与目标值尽可能接近，这就是训练好的网络。

# 第二章 深度学习所用的数学基础

## 张量 `tensor`

一般而言当前的所有机器学习系统都是用**张量**作为基本的数据结构

这里给出**张量**的定义：*数据容器，数字的容器。它是矩阵向任意维度的推广，而张量的维度通常称作**轴(axis)***

## 标量（0D张量，零维张量）

即零维张量， `axis === 0`

零维张量的代码：

```python
import numpy as np
x = np.array(12)

>>>x
array(12)
>>>x.ndim
0
```

## 向量（1D张量，一维张量）

一维张量的代码：

```python
x = np.array([12, 3, 6, 14, 7])

>>>x
array([12, 2, 6, 14, 7])
>>>x.ndim
1
```

## 矩阵（2D张量，二维张量）

二维张量代码：

```python
x = np.array([[5, 78, 2, 34, 0],
              [6, 79, 3, 35, 1],
              [7, 80, 4, 36, 2]])

>>> x.ndim
2
```

## 3D张量与更高维的张量

```python
x = np.array([
              [
                [5, 78, 2, 34, 0],
                [6, 79, 3, 35, 1],
                [7, 80, 4, 36, 2]
              ],
              [
                [5, 78, 2, 34, 0],
                [6, 79, 3, 35, 1],
                [7, 80, 4, 36, 2]
              ],
              [
                [5, 78, 2, 34, 0],
                [6, 79, 3, 35, 1],
                [7, 80, 4, 36, 2]
              ]
            ])
>>> x.ndim
3
```

## 张量的三个关键属性

### 轴（阶）

可以认为是数组最外层是几阶数组， 例如3D张量3个轴，矩阵2个轴。*在python中就是`ndim`*

### 形状

表示张量沿着每个轴展开的维度大小（元素个数），例如：

* `(3, 5)` 表示矩阵的形状， 第一阶数组为3个，第二阶数组为5个 *（见：矩阵（2D张量，二维张量））*
* `(3, 3, 5)`表示3D张量，第一阶数组为3个，第二阶为3个，第三阶为5个 *（见：3D张量与更高维的张量）*

### 数据类型

即张量中每个元素的类型，常见的比如：`float32, uint8, float64`等

--- 42 ---